# 第四章 `VI` 和 `VIM` 编辑器

## 学习目标

`1` 了解什么 是 `VI` 和 `VIM` 编辑器!

`2` 熟练 `VIM` 编辑器一般模式的常见操作

`3` 熟练 `VIM` 编辑器编辑模式的的进入和推出方式

`4` 熟练 `VIM` 编辑器命令模式的常见命令

## 第一节 什么是 `VI` 和 `VIM` 编辑器

> `vi` 是 `Unix` 和类 `Unix` 操作系统中出现的通用的文本编辑器。`vim` 是从 `vi` 发展出来的一个性能更强大的文本编辑器,可以主动的以字体颜色辨别语法的正确性,方便程序设计,`vim` 和 `vi` 编辑器完全兼容。使用：`vi xxx` 文件 或者 `vim xxx` 文件,简单来说,就是用来编辑文件的一个工具,类似于我们再 `Windows` 上的一些文本编辑工具,只不过,这里是命令行形式的,不是图形用户界面形式的.接下来我们就准备一个文件,使用 `VIM` 对文件进行修改

> 复制一个系统的配置文件到 `Root` 目录下，用以练习 `vim` 命令

```shell
[root@192 ~]# cp /etc/smartmontools/smartd.conf /root
[root@192 ~]# cd /root/
```

![](https://img.xbin.cn/blog/image-20230703205456739.png)

## 第二节 `VIM` 的一般模式

> 默认模式,在这个模式中， 你可以使用『上下左右』按键来移动光标，你可以使用『删除字符』或『删除整行』来处理档案内容， 也可以使用『复制、贴上』来处理你的文件数据。

> `1`.删除和复制操作

![](https://img.xbin.cn/blog/vim_OjF1J7zRyb.png)

> `2`.光标移动操作 `0`

![image-20230703211138655](https://img.xbin.cn/blog/image-20230703211138655.png)

## 第三节 `VIM` 的编辑模式

> 在一般模式中可以进行删除、复制、贴上等等的动作，但是却无法编辑文件内容的！要等到你按下『`i`, `I`, `o`, `O`, `a`, `A`, `r`, `R`』等任何一个字母之后才会进入编辑模式。注意了！通常在 `Linux` 中，按下这些按键时，在画面的左下方会出现『`INSERT` 或 `REPLACE` 』的字样，此时才可以进行编辑。而如果要回到一般模式时， 则必须要按下『`Esc`』这个按键即可退出编辑模式。

![image-20230703205456739](https://img.xbin.cn/blog/image-20230703205250698.png)

## 第四节 `VIM` 的命令模式

> 可以进行存盘、退出、显示行号、搜索、批量替换等操作。要在一般模式下输入" / "或 **" : "** 或者"?"可进入命令模式,当命令执行前按 `esc` 或者命令执行完毕,自动回到一般模式

![image-20230703205250698](https://img.xbin.cn/blog/vim1_bdwb6OOJgA.png)

- **模式间的切换**

![image-20230703205329736](https://img.xbin.cn/blog/vim7_F_WwN43YIy.png)

> 如果非正常退出,如使用 `ctrl`+`z` 退出,再次编辑会提示交换文件". \*.`swp`",文件存在,并给出相应的处理方式选项,如果不删除交换文件,每次编辑都会提示,这时可以删除交换文件,通过命令: `rm` -`f` .名称即可.`swp` 即可

![](https://img.xbin.cn/blog/image-20230703205329736.png)

![](https://img.xbin.cn/blog/vim6_05QzvG_PUU.png)
